Umat manusia saat ini lebih kaya, canggih
dan berkuasa dibandingkan sebelumnya.
Tetapi kita kewalahan menghadapi perubahan
iklim yang demikian cepat
Sekilas masalahnya sederhana.
Gas rumah kaca menjebak energi matahari
dan memanaskan atmosfir Bumi
Akibatnya, cuaca menjadi semakin panas,
musim kemarau semakin kering
dan musim hujan semakin lebat
Berbagai ekosistem akan mati sedangkan
kenaikan air laut menenggelamkan
kota-kota di tepi laut
Jadi mengapa sulit sekali...
mencegah itu semua?
Jawabannya rumit
Perdebatan mengenai perubahan iklim
seringkali terpaku pada beberapa hal,
seperti PLT batubara,
mobil dan peternakan.
sehingga solusinya pun
seringkali simplistis
panel surya, bersepeda ke kantor,
bla bla bla keberlanjutan.
Dan yang sering dibicarakan adalah
tanggung jawab pribadi.
Bahwa KAMU harus mengubah gaya hidup untuk
menghentikan perubahan iklim,
yang akan segera kita lihat.
Kami harap kamu menonton video ini
sampai akhir, karena
untuk membicarakan solusi yang nyata,
kita harus paham dulu permasalahannya.
Gambaran yang lebih utuh
Masyarakat industrial modern yang kita
bangun dalam 150 tahun terakhir
sejatinya sangat merusak planet kita.
Pada dasarnya, semua yang kita lakukan
untuk membuat hidup lebih aman dan nyaman
merusak biosfir Bumi.
Baik itu makanan, jalan raya,
pakaian, gawai elektronik,
kendaraan maupun pengatur suhu ruangan.
Meskipun umumnya orang mengetahui dampak
dari energi, daging, mobil dan pesawat,
banyak sumber polusi lain
yang jarang dibicarakan.
Emisi dari tempat pembuangan akhir sama
bahayanya dengan emisi semua
pesawat terbang.
Peralatan dalam rumah kita menghasilkan
lebih banyak CO2
dibanding semua mobil digabungkan
Dan emisi yang dihasilkan saat membuat
mobil baru setara dengan
membangun jalan sepanjang dua meter saja.
Mobil listrik bagus, tapi kalau cara kita
membangun jalan masih sama,
tidak ada bedanya
Memperbaiki hanya satu bagian industri
tidaklah cukup.
Setiap bagian memerlukan solusinya sendiri
dan banyak yang solusinya tidak sederhana.
Bahkan ketika kita tahu solusinya
hanya karena ada solusi tidak berarti
kita dapat atau mau menjalankannya.
Ada banyak wilayah abu-abu dalam melawan
perubahan iklim,
yang paling besar ialah jurang antara
kaya dan miskin.
Emisi vs kemiskinan
Kesejahteraan suatu negeri terkait erat
dengan emisi karbonnya.
Dengan kata lain, orang kaya
lebih banyak mencemari udara.
Jadi untuk menghentikan perubahan iklim,
cukup orang kaya berhenti
hidup mewah, kan?
Itu membantu, ya, tapi tidak berarti
masalahnya selesai.
Sebabnya, 63% emisi global berasal dari
negara berkembang.
Negara-negara yang sebagian besar warganya
tidak hidup mewah tapi sekedar mencoba
hidup nyaman, atau malah sekedar
lepas dari kemiskinan.
Masalahnya, saat ini, melepaskan diri
dari kemiskinan dan menjadi kelas menengah
pasti menghasilkan emisi.
Jadi meminta negara bekembang mengurangi
emisi seolah memaksa mereka tetap miskin.
Sulit mengatakan suatu negeri harus
menjaga hutan mereka dan menghabiskan uang
membeli panel surya alih-alih membakar
kayu, jika kebutuhan sembako warganya saja
belum terpenuhi.
Maka, mengurangi emisi tidaklah populer,
apalagi kalau negara yang menuntut itu
dulu menjadi kaya karena merusak
lingkungan.
Bagi milyaran orang, lebih banyak emisi
lebih baik untuk mereka sendiri.
Kalau kita lupa mengenai hal ini, kita
cenderung mengusulkan
solusi yang tidak realistis
Beton, misalnya.
8% dari seluruh emisi CO2
dihasilkan oleh industri semen.
Oke, jadi cukup berhenti pakai beton, kan?
Tapi saat ini, beton juga cara mudah dan
murah bagi penduduk negara berkembang
untuk membangun rumah.
Dan banyak lagi contoh semacam itu.
Bahkan negara kaya masih sering tidak
sepakat mengenai solusi perubahan iklim.
Melarang batubara, gas dan minyak dari
pembangkitan energi diperlambat oleh debat
mengenai apa penggantinya.
Masyarakat boleh jadi anti tenaga nuklir
tapi juga menentang energi surya dan angin
dibangun di dekat rumah mereka.
Secara teori, semua isu ini dapat diatasi
tapi ada hal-hal yang kita tidak tahu
bagaimana mengatasinya.
Hal yang paling sulit adalah makanan.
Polusi atau Kelaparan
Kita harus memberi makan 10 milyar orang,
dan kita tidak tahu bagaimana melakukannya
tanpa menghasilkan gas rumah kaca.
Karena proses produksi makanan modern
memerlukan pupuk, buatan maupun organik,
mustahil menghasilkan makanan tanpa emisi.
Padi saja menghasilkan demikian banyak
metana setiap tahun, emisinya menyaingi
emisi semua pesawat terbang sedunia.
Lebih buruk lagi, makanan kesukaan kita
adalah makanan yang paling mencemari.
57% emisi makanan berasal dari makanan
hewani, sekalipun mereka hanya menyumbang
18% kalori dan 37% protein dunia.
Dan dimana-mana, seiring orang bertambah
kaya, semakin ia ingin daging.
Makanan tradisional pada umumnya berasal
dari tanaman, ditambah sedikit daging.
Tapi dengan munculnya peternakan besar
bergaya pabrik, daging menjadi
makanan pokok, rutin dimakan di negara
maju dan menjadi simbol status
di negara berkembang.
Kini sekitar 40% dari tanah layak huni di
Bumi digunakan untuk produksi daging,
seukuran benua Amerika
utara dan selatan digabungkan.
Padahal, lahan ini bisa digunakan oleh
ekosistem asli, seperti hutan Amazon
dan menyedot karbon dari atmosfir,
tapi malah dipakai untuk memberi makan
hewan.
Solusi yang ada dapat membuat semua orang
dari semua golongan politik,
kaya ataupun miskin, tidak senang.
Daging adalah topik sensitif dan banyak
orang saling menuding,
misalnya membandingkan dengan sumber
emisi terburuk.
Masalahnya sederhana: mengurangi makan
daging saja tidak akan memperbaiki keadaan
tetapi mustahil menghentikan perubahan
iklim tanpa mengurangi makan daging.
Ini berlaku untuk hal lain yang
sebenarnya tidak penting tapi juga
sulit dihilangkan begitu saja.
Misalnya penerbangan, pengapalan, tambang,
dan produksi alat-alat yang kamu gunakan
untuk nonton Youtube.
Jadi apa kesimpulannya?
Apakah kita perlu berhenti hidup nyaman,
dan orang miskin harus menyerah?
Tidak bisakah teknologi menyelamatkan kita
supaya kita bisa naik mobil dan
makan daging tiap hari?
Solusi vs. Biaya
Secara teori, teknologinya ada:
alat yang menangkap karbon dioksida
dari udara dan menyimpannya di bawah tanah
atau mengubahnya untuk dijual.
Jadi kenapa kita tidak menerapkannya di
semua pabrik di seantero Bumi?
Karena dengan teknologi yang ada sekarang,
perlu seratus ribu triliun rupiah per
tahun, atau 10x PDB Indonesia.
Harus ada yang menanggung biayanya,
dan saat ini tidak ada yang mau.
Sekedar menimpakannya pada penghasil emisi
seperti pabrik baja dan PLT Batubara
akan menggandakan biaya produksinya,
sehingga industri-industri ini yang
keuntungannya sangat sedikit akan bangkrut
Menggunakan APBN untuk membayarnya tampak
logis tapi banyak uang negara yang justru
sudah terpakai mensubsidi minyak dan gas.
Ini terdengar tidak masuk akal,
tapi insentifnya jelas.
Dengan mensubsidi BBM, pengiriman dan
produksi sembako juga menjadi murah.
Ini memiliki dampak besar bagi miliaran
orang di seluruh dunia.
Ia menghasilkan lobi politik dan insentif
yang pada gilirannya menyulitkan
penghentian penggunaan bahan bakar fosil.
Sementara itu, teknologi mahal seperti
penangkapan karbon seolah dapat menunggu,
karena sekarang belum ada yang mendapat
untung darinya.
Sebagian berpendapat kita harus menghapus
kapitalisme sebagai solusi,
lainnya bersikeras bahwa kita harus lebih
kapitalis, tanpa regulasi dan subsidi
dan sebagian lagi mengusulkan pengecilan
ekonomi
dan agar seluruh umat manusia
sama-sama berhemat.
Tapi kenyataannya saat ini tidak ada
sistem politik yang benar-benar berhasil
hidup berkelanjutan dan tidak ada pula
yang dapat melakukannya di masa lalu.
Kita juga tidak punya waktu untuk
banyak bereksperimen.
Kita perlu solusi sekarang juga.
Tidak hanya untuk menghentikan emisi gas
rumah kaca sama sekali,
tapi juga mulai mengurangi
jumlah CO2 di udara.
Berhenti merusak tidak lagi cukup, kita
juga harus memperbaiki kerusakan yang ada.
Semakin lama kita menunda,
semakin ekstrim perubahan yang terjadi.
Oke.
Tarik napas dalam-dalam.
Perubahan iklim dan dunia ini rumit.
Jadi inilah yang bisa KAMU, wahai pemirsa,
lakukan.
Bisakah KAMU memperbaiki iklim?
Sering terdengar ungkapan "kita semua
bertanggung jawab atas perubahan iklim"
Bahwa semua orang harus turut membantu.
"Kenapa kamu tidak pakai mobil listrik?"
"Kenapa tidak pakai kompor listrik
alih-alih LPG?"
"Kamu harus berhenti makan daging dan
mematikan lampu", dst.
Menimpakan tanggung jawab dari penghasil
emisi terbesar ke orang biasa, kamu,
lebih mudah dibandingkan
menyelesaikan masalah.
Apalagi kalau bisa sekalian jualan.
"Kalau kamu tidak punya uang atau waktu
untuk ini, berarti salah kamu"
Propaganda ini efektif
karena ada benarnya.
Cara mudah untuk memangkas emisi CO2
adalah kalau saja semua orang kaya
mengubah gaya hidupnya dan semua orang
lain tidak mencoba mencapainya.
Mendahulukan iklim dibanding kenyamanan
dan kemewahan.
Termasuk kamu yang menonton video ini.
Tapi kita baru saja menyaksikan seluruh
dunia diam di rumah, tidak bepergian
dan berhemat selama pandemik covid-19.
Hasilnya, emisi CO2 hanya berkurang 7%
pada 2020.
Menyuruh orang biasa menyelesaikan
perubahan iklim gagal karena
besarnya masalah yang dihadapi.
Ikut membantu mengurangi emisi gas rumah
kaca bagus, tapi ia dikalahkan
oleh kenyataan sistemik emisi dunia.
Konsep "jejak karbon masing-masing"
dipopulerkan perusahaan minyak BP
dalam sebuah iklan tahun 2005.
Boleh dikatakan propaganda paling efektif
dan paling jahat yang masih juga
mengalihkan perhatian dari keadaan
sebenarnya
Kalaupun sepanjang sisa hidupmu kamu
berhenti mengeluarkan emisi, itu setara
dengan satu detik emisi
sektor energi dunia.
Bahkan orang paling bersemangat pun
tidak bisa membuat perubahan kecil.
Ketika kita menggabungkan bahaya perubahan
iklim, besarnya emisi dan
tidak adanya kesepakatan bagaimana
mengatasinya, sepintas tidak ada harapan.
Akibatnya, kamu dapat lelah dan tidak lagi
peduli melakukan tindakan yang malah
memperparah keadaan.
Kami berjuang lama sekali dengan ini,
itulah sebabnya video ini lama sekali
pembuatannya
Jadi, apa yang bisa kamu lakukan?
Ada banyak sekali pendapat yang semuanya
diperdebatkan.
Kami tidak tahu siapa yang benar, jadi
hanya bisa menawarkan pendapat Kurzgesagt.
Bagian pendapat:
Apa yang DAPAT kamu lakukan?
Kita perlu cara baru untuk memikirkan
perubahan iklim.
Kita perlu menekankan perubahan sistem,
mengubah sistem industri modern kita
sampai ke dasarnya.
Seperti yang sudah dibahas, tanggung jawab
masing-masing terlalu dilebihkan.
Untuk melakukan perubahan sistemis sebesar
ini dalam politik, teknologi dan ekonomi,
kita perlu memaksa pemegang kekuasaan.
Politisi harus paham dan harus sadar
bahwa kita peduli, bahwa kesuksesan mereka
bergantung pada menyelesaikan
perubahan iklim
Kalau pemerintah pusat dan daerah malas
mengubah aturan yang menguntungkan
oligarki atau penyumbang kampanye,
kita harus lengserkan mereka
dan pilih orang yang menghormati sains.
Paksa mereka untuk menerapkan
strategi perubahan iklim yang terbaik.
Tidak dengan melarang sedotan tapi dengan
mengatur sektor yang paling besar:
Pertanian, transportasi dan energi
tanpa melupakan hal kecil
seperti semen atau konstruksi.
Kalau industri melawan perubahan
karena takut rugi,
politisi harus mengubah undang-undang
untuk menerapkan teknologi yang sudah ada
dan mendanai penelitian di bidang yang
belum ditemukan solusinya.
Kepentingan industri tidak boleh
bertentangan dengan
pengurangan emisi karbon dioksida
sebesar-besarnya.
Kalau industri masih juga bandel, hukuman
dan aturan diperlukan untuk memaksa mereka
memilih patuh atau bangkrut.
Tetap saja perubahan sebesar itu tidak
realistis dipaksakan pada ekonomi global
dengan cukup cepat, sebab banyak teknologi
rendah karbon yang masih perlu penelitian,
sehingga harganya masih mahal.
Tapi semakin banyak perusahaan yang
membuat penangkap karbon, daging buatan,
baterai baru, pengganti semen dst.,
jika ada permintaan yang banyak.
Kalau kamu punya uang, kamu bisa
berinvestasi dalam teknologi ini sekarang,
saat harganya masih mahal.
Dengan begitu harganya akan semakin murah
seiring waktu.
Jadi itulah yang bisa kamu lakukan.
Mencoblos dan menyumbang jika mampu.
Ada banyak sekali kepentingan, banyak
wilayah abu-abu.
Pada akhirnya kalau kita mendapat
perubahan yang kita perlukan,
akan selalu ada yang tidak senang.
Hanya jika kita semua menerima sebagian
solusi akan punya dampak buruk bagi kita,
barulah kita bisa jujur dan menghasilkan
kemajuan.
Semua akan sedikit tidak senang.
Dan itu biasa saja.
Hanya inilah yang bisa kamu lakukan.
Kamu bisa menghadapi kenyataan dan
memperjuangkan prioritasmu
dengan tindakan dan aksi.
Sementara itu, kamu bisa mengurangi makan
daging, tidak terbang atau berkendara.
Bukan karena merasa bersalah atau
karena mengira kamu sendiri
bisa menghentikan perubahan iklim, tapi
sebagai sumbangsih kecil-kecilan dalam
perubahan besar yang dibutuhkan.